---
{"dg-publish":true,"permalink":"/僧伽罗文学简史/","title":"僧伽罗文学简史","tags":["gardenEntry"]}
---

# 一、早期
斯里兰卡现存的文学作品最早可以追溯到公元9世纪。但这并不意味着仅凭这一点就能证明没有比这更早的文学作品存在。[[《部派集论》\|《部派集论》]]中记载了公元7世纪前后* [[阿伽菩提二世（俱陀·阿伽菩）\|阿伽菩提二世]]时期存在的20位诗人。现存的许多巴利语文献据传也译自僧伽罗语原本。通过“[[伽多波达\|伽多波达]]”作品我们也可以追溯到更早时期语言存在的痕迹。

现存最早的作品[[《国语庄严论》\|《国语庄严论》]]和[[《僧韵集》\|《僧韵集》]]中提到了更早作品的存在，由于这两本书都是研究诗学的著作，这表明一定有比这两部作品更早的文学作品存在。

斯里兰卡早期的铭文与南印度的铭文相似。[[威廉·盖革\|盖革教授]]基于其在铭文方面的研究，将公元前2世纪至公元5世纪的铭文语言归类为[[普拉克利特语\|普拉克利特语]]）。这种语言以元音结尾为特征。

> [! ]
> i උපසන අසහ ලෙණෙ
> ii තලදර නගහ පුත දෙවහ ලෙණෙ අගත අනගත චතුදිශ ශගශ 

上述文字内容是洞穴的名称和捐赠者

*注：
1.原文中写的时间是“about the 2nd Century B.C.”,意为公元前2世纪左右，但是这里的“Agbo II”指的可能是 Aggabodhi II，中文译为阿伽菩提二世王，但距查阿伽菩提二世是斯里兰卡公元7世纪的一位王，与原文的”约在公元前2世纪“不符，这里应该是原作者的一个勘误。 

<center>第1页 </center>


---
这些铭文随着时间的推进在数量上递增。然而这并不一定就说明这种语言是当时说话和阅读时使用的语言。书写媒介的易腐坏性以及作品副本的稀少也都可以被看做是早期文学作品消失的原因。

阿努拉德普勒时期，梵语与巴利语都对僧伽罗语产生了影响。带有新发音的单词被吸收进僧伽罗语，这些词是作为派生词的形式加入并拥有僧伽罗语的词形。诗歌则使用保留了带有发音“**ඏ（elu）**”的纯僧伽罗语。悉袛利耶诗歌的语言就属于这一类，是一种追忆古代的语言。

[[《国语庄严论》\|《国语庄严论》]]，是现存最早的诗体文学作品，其作者是国王[[舍那一世（森或摩特伐罗森）\|舍那一世]]（公元848年——公元866年）。也有人认为这部著作的作者是[[舍那二世（慕伽因·森）\|舍那二世]]，然而从时间上来看相差不大。这部作品是紧随印度作家[[檀丁\|檀丁]]的[[《诗镜》\|《诗镜》]]之后研究韵律学的著作。其中还提到了其他关于韵律学的研究。诗歌被分为无押韵的“_gi_”体裁和多行诗的“_sahali_”体裁。在这些诗歌中，无论是否押韵，都体现出了严格的格律要求和诗歌技巧，都是受到了比其更早的文学作品的训练和影响的产物。下图是一首采用双字母组合的一节诗。


> [! ]
> නා වන වි වන වන
> න ව වි නා වන නී වන
> ව න නො නිවි නූනූ වන
> නාන නා නව නිවූ නේ වන

在这之后的一部作品是[[《法句经释论注》\|《法句经释论注》]] ，一部词汇注解作品，其作者被证实为[[迦叶波五世\|迦叶波五世]](公元908—918年）。在这本书中，巴利语词以改良的僧伽罗语或纯僧伽罗语的形式被使用，同时僧伽罗语发展出了屈折变化。本书中使用的词语对如今的僧伽罗语来说大多已经过时，但也有一些直到今天还在普遍使用的词语在本书中出现，例如“කුල්ල””පඳුරු”。这里十分值得注意的是这部作品的作者既是一位学者，也是一位国王。

*注：
1.一般资料认为迦叶波五世的统治时间为公元914——923年。 
2.“කුල්ල”意为扇子， ”පඳුරු”意为灌木。 
<center>第2页 </center>



---
[[《行为准则》\|《行为准则》]]和[[《准则考察》\|《准则考察》]]从语言上来看更加靠后也因此被放在更加靠后的位置。这两本书主要关于高神职僧侣的行为准则。其作者未知，但这两本书包含了全面的关于佛教戒律的知识。书中阐明的准则与铭文中的相符合。虽然没法确定这两部作品诞生的确切时期，但毫无疑问是阿努拉德普勒时期的产物。

现如今已经无法找到更多该时期的文学作品，尽管在兰卡历史上这是个国家繁荣、香火鼎盛的时代，来到斯里兰卡的外国旅行者们的记录也证实了这一点。但是能够从这些只言片语中一窥这个时代文学作品的大致面貌，我们应当知足了。
<center>第3页 </center>

---
# 二、波隆纳鲁沃时期
由于长期以来对泰米尔人入侵的恐惧，对于僧伽罗人而言，阿努拉德普勒城已不再安全，于是他们退回到了远离泰米尔人入侵直接入侵路线的波隆纳鲁沃城。许多强大的国王例如[[波罗迦罗摩巴忽一世\|波罗迦罗摩巴忽一世]]尝试过收复失地以重振民族雄风，然而在短暂的光复后，僧伽罗人又在与泰米尔人长期的民族斗争中被迫屈服。
[[《舍沙达伐多》\|《舍沙达伐多》]]是一首写于[[梨罗伐帝\|梨罗伐帝女王]]时期的诗歌。其作者的资助人是在公元1197–1200 年间对女王产生了重要影响的[[揭帝\|揭帝将军]]。
整首诗采用“_gi_”体裁，围绕一个简单的[[本生经故事\|本生经故事]]展开，众神之王[[帝释天（因陀罗）\|因陀罗]]想要考验兔子对苦行的坚定性，而这只兔子是菩萨所化。当他与两个朋友住在一起时，[[帝释天（因陀罗）\|因陀罗]]化身成一个乞丐祈求施舍，而兔子把自己的肉施舍给了[[帝释天（因陀罗）\|因陀罗]]，于是[[帝释天（因陀罗）\|因陀罗]]把这只兔子带回了天堂。虽然这首诗因为使用了古语而在今天难以理解，但它仍然是一首优秀的作品。其中提到的这个故事在下面这首作品中被简要提及。


> [! ]
> සාව අප බෝ සත් --
> සා බමුණාට දෙනුව ඇඟමස්
> පිනූ සඳ ගින්නට --
> සුරිඳු ගෙන සඳ මැදෙහි ඇන්දේ.
> 

<center>第4页 </center>

---
讲述[[摩迦提婆\|摩迦提婆国王]]故事的[[《牟伐德弗达伐多》\|《牟伐德弗达伐多》]]也使用了同样的创作模式。这个故事甚至比上文的[[《舍沙达伐多》\|《兔本生诗》]]还要琐碎，但是它作为一条线索串起了作者想要表达的思想。这种创作模式可以直接归因于对梵语诗歌创作的模仿。在这些作品中，作者盲目地遵从梵语诗歌创作的格式，导致其作品中即使有原创性的进步，也仅是微不足道的进步。例外的是，这些作品并不是像梵语诗歌一样基于史诗[[《摩诃婆罗多》\|《摩诃婆罗多》]]和[[《罗摩衍那》\|《罗摩衍那》]]创作的，而是将目光移向了佛教——用佛教的[[本生经故事\|本生经故事]]作为替代进行创作。因此在评判这种性质的作品时我们不能指望它能有对人类生活的展现。这些诗歌有它们自己的使命，那就是通过诗歌的世俗媒介属性宣扬佛教自我牺牲与自我控制的精神。印度梵语诗大师[[马鸣\|马鸣]]也提到，这正是这些诗人的目的。诗人的另一个主要目的还在于展示他的描写技巧，而这种技巧在当时被认为更多地在于对宴会、森林、城镇等外部事物的描写和观察。因此，在评判这些诗歌时，我们应该认识到它们的局限性。
这个故事里的国王原本生活幸福，然而有一天，他的理发师发现了他的一根白发，对国王而言，这是衰老的象征。于是国王成为了一位隐士。在这个故事中作者放纵自己进行夸张的描写，使用了过度夸张的手法，例如镶有宝石的墙壁和金色的屋顶，让人想起了[[玛迦\|玛迦]]的诗歌。这首诗歌的作者创新性地尝试表现自然和人类的悲哀，是对[[迦梨婆娑\|迦梨婆娑]]作品的一种呼应。
到了1070年，斯里兰卡被朱罗帝国的[[拉真陀罗一世\|拉真陀罗一世]]所统治，在他的影响下，僧伽罗语文学更多地受到了泰米尔人的影响。
第5页


---
第6页 

---

第7页 

---

他的另一部作品[[《燕雀信使诗》\|《燕雀信使诗》]]则表现的更加成熟。这首诗仅有108节，因为从[[凯拉尼亚\|凯拉尼亚]]到[[科提\|科提]]距离很短。这一次的信息是要传达给[[维毗沙那\|王神维毗沙那]]，他被请求赐予国王的二女儿——大臣[[南努鲁图纳亚尔\|南努鲁图纳亚尔]]的妻子[[洛卡娜塔\|洛卡娜塔]]一个儿子。尽管这首诗的用词缺乏力度，但在形式上要比他的其他诗歌更加简洁。毫无疑问，[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]在词语选用上是十分精明的，但是在某种程度上来说他的思维仍然停留在梵语文学上。
下面是他描述舞蹈的一段文字：


> [! ]
> විදෙන ලෙලෙන නරු බර පුළුලු කුලැ   රැ   ඳී
> හෙලන නඟන අතැ තුනුවඟ බැලුම්        දි   දී
> රුවන දිලෙන අබරණ කැලුම ගතැ        යෙදි
> සැලෙන පහන සිළු වැනි රඟන ලිය        සැ දී

这段文字是有韵律的，并且通过这段文字他展现了一段风景和人物的画面，让我们可以由此了解到他那个历史时代的相关信息。
[[《鹦鹉信使诗》\|《鹦鹉信使诗》]]这部作品是由一位追崇[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]的匿名作者所作。这首诗的消息是要传达给[[那多\|那多]]神，为了让他赐福于[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]。这位诗人十分了解当时那个时代的生活与事件。他在诗中介绍，在信使鸟休息的地方，人民讨论国王的美德。[[沙布摩尔\|沙布摩尔]]和他的士兵们也被提及。该诗人对森林的描写也非常出色，表现出他对自然的敏锐观察。下文是他描写一段野猪的诗句：

> [! ]
> විල් තෙර වල හෙව ගත මඩ   තව රා
> ලොල් කර හෙල නෙළුඹල කමි  නුදුරා
> බොල් කෙල පෙණ පිඬු දෙතොලින් වගුරා
> වල් වැද එන ඌරන් දකු        ඉඳුරා

这位诗人在遣词造句上也尽显优雅与细腻。并且他没有被禁锢于梵语诗歌的枷锁下。他还详细记述了[[陀多伽慕伐佛学院\|陀多伽慕伐佛学院]]的相关信息。在这部作品中，诗人并没有与前代作品相同的韵律。诗人在这首诗歌中展现出的创造力让这首诗跻身进入同类诗歌的巅峰之列。

第21页

---

[[《天鹅信使诗》\|《天鹅信使诗》]]应该是[[维达格姆\|维达格姆]]的作品。这首诗是要将信息传达给[[喀拉加拉佛学院\|喀拉加拉佛学院]]的院长[[瓦那拉塔那\|瓦那拉塔那]]，他将祈求神子[[波罗迦罗摩巴忽六世\|波罗迦罗摩巴忽六世]]的祝福。这首诗歌在诗律、格律和数量上都与[[《鹦鹉信使诗》\|《鹦鹉信使诗》]]有惊人的相似性。这首诗的信使鸟从[[科提\|科提]]途径[[凯拉尼亚\|凯拉尼亚]]飞往[[喀拉加拉\|喀拉加拉]]。这首诗的描写比任何一首信使诗的描写都要充足，因为信使鸟沿着[[栋德勒\|栋德勒]]到[[科提\|科提]]的海岸飞翔，途径了[[凯拉尼亚\|凯拉尼亚]]并从那里向北飞到了[[贾夫纳\|贾夫纳]]遇见了[[沙布摩尔\|沙布摩尔王子]]。也正因如此这只信使鸟能够将斯里兰卡岛的大部分样貌呈现在我们的面前，这也是这首诗值得称赞的原因。从描写上来看诗歌遵循了通常的模式。
后期的信使诗并没有达到同样的水准。像是[[《犀鸟信使诗》\|《犀鸟信使诗》]]、[[《蓝鸽信使诗》\|《蓝鸽信使诗》]]和[[《雄鸡信使诗》\|《雄鸡信使诗》]]这些作品都是虚假的模仿。稍后我们再谈论这些。

第22页 

---
# 五、[[科提\|科提]]时期
因为信使诗作品在前文中已经详细讲述了，所以在这里我们来看看这一时期信使诗之外的其他作品。在这个时代，由于北方的泰米尔人过于强大，国王将王城退后至[[科提\|科提]]地区。并且再一次他们得退守到山中以躲避葡萄牙人的侵略。在大多数书中提到的这个时期的主要人物是[[波罗迦罗摩巴忽六世\|波罗迦罗摩巴忽六世]]。而辅佐他统治的[[沙布摩尔\|沙布摩尔王子]]也得到了应有的重视。他们虽然是前朝王族的后代，但现在他们已经适应了这个岛屿。因此我们可以看到这个时期的[[编年史\|编年史]]是由[[南努鲁图纳亚尔\|南努鲁图纳亚尔]]编写的。
在这个时代，僧侣学习也得到了广泛的传播。[[科提\|科提]]的[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]是一位学习了多门学科和语言的梵语学者，“六语精通者”这一称号就是最好的证明。但他也因为学习过大乘佛教的知识被[[伐那伐悉\|伐那伐悉]]教派的僧侣们指责。另一方面，[[伐那伐悉\|伐那伐悉]]派僧侣们的作品则梵语的独立性，这是他们所珍视的传统。然而[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]则是一位学者以及国王的族人，在文学和宗教领域没人能与他竞争。这个时期还有几个著名的佛学院，在他们的影响下，学术得到了复兴。[[帕拉巴特加拉佛学院\|帕拉巴特加拉佛学院]]、[[波特摩伐帝佛学院\|波特摩伐帝佛学院]]、[[陀多伽慕伐佛学院\|陀多伽慕伐佛学院]]、[[纳那南达佛学院\|纳那南达佛学院]]以及[[苏尼多罗提鞞佛学院\|苏尼多罗提鞞佛学院]]是其中的代表。
[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]的[[《优异诗篇》\|《优异诗篇》]]是自成一派的独特作品。这首诗遵循经典史诗的创作体裁——[[大诗\|大诗]]创作而成。


第23页

---
这首诗分为15个章节，是根据[[《萨都巴多本生》\|《萨都巴多本生》]]改编而来。这个故事的背景是印度，因此在这首诗中我们能看到[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]运用了他对印度文学、习俗和礼仪的了解。从诗歌的名字我们能看出[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]希望自己的作品是超出其他诗歌作品的最优异的存在，甚至在诗歌中他还赞赏了自己的作品。从他构建故事的方式我们可以看出他也受到了[[迦梨婆娑\|迦梨婆娑]]和[[马鸣\|马鸣]]的影响。他在诗中描写的[[塞纳卡\|塞纳卡]]这个角色与[[《智生本生》\|《智生本生》]]中的[[摩诃舒达\|摩诃舒达]]十分相似。这位父亲建议女儿多学习书本上的知识而不是直接观察现实生活，即使他拥有敏锐的观察力。[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]还描述了年轻妻子和年老丈夫的种种弊病。在这所有描写中，他都遵守了印度教教法中的规定。他所使用的语言虽然十分精彩但却没有达到[[《古地拉诗》\|《古地拉诗》]]的高度。他还详细再现了婆罗门的道德爱情。在对爱情的描述中，他的形容可能会让一些人感到反感，但他所做的只是一个普通作家该做的事。通过对故事的精心塑造，诗歌的情感得以保留。这部作品实现了[[室利·罗睺罗\|室利·罗睺罗]]的宏伟抱负。
在这个时代还出现了一系列词汇表和术语集。[[《宝石语集》\|《宝石语集》]]被认为是国王[[波罗迦罗摩巴忽六世\|波罗迦罗摩巴忽六世]]的作品。[[《莲花语集》\|《莲花语集》]]是匿名作者创作。[[编年史\|编年史]]则是由大臣[[南努鲁图纳亚尔\|南努鲁图纳亚尔]]所作。同义词以诗句的形式呈现，以便诗人能够记忆它们，并在写作时找到正确长度的词。在这里，排列这些被选择的词时没有特定的顺序，并且单词的数量非常有限，因此不能像现代词典那样使用它们。

第24页

---
[[《鸠吠尼之咒》\|《鸠吠尼之咒》]]是匿名作者创作的。这部作品确实具有魅力。和[[《达罗达悉利多》\|《达罗达悉利多》]]一样，这部作品的句子和单词排列是为了产生一种听觉上效果。就像在[[《阿闼婆吠陀》\|《阿闼婆吠陀》]]一样，恶魔和神灵被召唤。其散文风格也遵循了富有韵律的梵语风格它讲述了[[鸠吠尼\|鸠吠尼]]的故事，以及[[维阇耶\|维阇耶]]的侄子因[[维阇耶\|维阇耶]]抛弃[[鸠吠尼\|鸠吠尼]]而受到的诅咒。作品最后有祈愿[[波罗迦罗摩巴忽六世\|波罗迦罗摩巴忽六世]]国王和其大臣们幸福的祷文。
[[《古地拉诗》\|《古地拉诗》]]据说是由一名叫做[[范台维\|范台维]]的僧侣应[[奇鲁\|奇鲁]]的首相[[阇耶波罗\|阇耶波罗]]的要求撰写的。作者据说是[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]的一名学生并且十分嫉妒[[室利·罗睺罗\|罗睺罗]]，但是关于这一点没有历史证明。这首诗改编自[[古地拉本生\|古地拉本生]]。有一天[[古地拉\|古地拉]]发现他的学生[[穆西拉\|穆西拉]]想与他比赛。他对此有极高的热情并在[[帝释天（因陀罗）\|帝释天（因陀罗）]]的怂恿与帮助下靠一个诡计赢得了比赛，并被[[帝释天（因陀罗）\|帝释天（因陀罗）]]带往了天堂。但是这个故事在精神上是不符合佛教教义的，这种取胜的方式无论如何都不可能是一个菩萨会使用的。
然而，这首诗的美在于别处，而故事只是连接一系列无与伦比的语言描写的纽带。作者游刃有余地使用非常简洁的语言，诗歌的韵律要求并没有阻碍他的发挥，下诗为证：

දුටුවන්                      විසීයා
කරනෙව් උරු             විසීයා
ඔහු   වෙණ                රසීයා
කෙරෙයි ඇසුවන් සිත්  විසියා

通过精准的用词和音韵，诗人能够用文字描绘出画面。诗人在双关语的使用上也非常幽默风趣，因为这些双关语十分恰当，所以更显幽默。在描述节日时，他能够捕捉到节日庆典的真正精神。诗歌中的词句仿佛随着舞蹈而显现出来。

第25页 

---


